ইয়েস।
তুমি ব্যর্থ হয়েছ।
না, হইনি।
বন্দুক তো আমার হাতে।
ভেবেছিলাম নাগাল পেয়ে গেছি।
সরি, বাবা।
পরেরবার ঠিক পারবো।
কোনো কিছুকেই নিশ্চিত বলে ধরে নেবে না।
সৃষ্টিকর্তা সেটা কেড়ে নেবেন।
সৃষ্টিকর্তা কি খারাপ?
সৃষ্টিকর্তা নিরপেক্ষ।
আমায় প্রায় ধরেই ফেলেছিলি, তাই না?
আমার সাদা চুল তোমার থেকে
না-কি মা'র থেকে পেয়েছি?
তোমার মা'র থেকে।
বিশ্বাসই হয় না তার কোনো ছবিই নেই।
সবই আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গেছে।
জানোই তো।
কেবল তোমাকেই বাঁচাতে পেরেছিলাম।
মা কি সুন্দরী ছিল?
খুবই স্মার্ট ছিল।
তোমার মতো।
কতগুলো পেরেছি?
সবগুলোই।
তো আজ শহরে যেতে পারব, ঠিক না?
তুমি আত্মরক্ষায় ব্যর্থ হয়েছে।
তিন মাস কেটে গেছে।
তাছাড়া, তোমায় সেইরকম
একটা হেয়ার কাটও তো দিলাম।
একটু আস্থা রাখো।
আগে সব পরীক্ষায় উতরা‍তে হবে তোমার।
আচ্ছা, রেগুলার জিনিসগুলো বাদে,
আমি পাঁচটা ফার্ণ, দুটো ডুমুর আর
একটা কলুমনিয়া গ্র্যান্ডিওসার (রক্তরাগ) অর্ডার পেয়েছি।
গ্লোরিওসা।
ফিনিক্স'কে সাথে নেবো আজকে?
আজকে না।
অনেকদিন তো হলো।
বললাম তো, না।
হয় ওকে একটু স্বাধীনতা দাও,
নইলে আজ নয় তো কাল দেখবে ও পালিয়েছে।
হার্নান্দেজের সাথে যাও।
সন্ধ্যার আগেই ফিরবে কিন্তু!
ফিরবো।
হেই, হার্নান্দেজ।
হেই, সুন্দরী।
♪ উড়ে যা, পাখি ♪
♪ ওই মহাসমুদ্র পেরিয়ে ♪
♪ গা, খুকি ♪
♪ গা ওই ছোট্ট হৃদয়টা নিংড়ে দিয়ে ♪
চমৎকার গান!
তুমি নিজে বানিয়েছো?
মনে হয় মা ছোটোবেলায়
আমাকে এটা গেয়ে শোনাতো।
এটুকুই কেবল মনে আছে।
তার সাথে দেখা করতে যেতে চাও?
- কিন্তু বাবা চায় না আমি...
- তুমি না জানালে আমিও জানাবো না।
♪ উড়ে যা, পাখি ♪
পুলিশ ডঃ থমাস হ্যানিম্যানকে
ধরতে দেশজুড়ে সতর্কতা জারি করেছে,
যিনি ডেট্রয়েট এলাকায় মানুষের অঙ্গপ্রত্যঙ্গ
পাচারের সাথে জড়িত বলে ধারণা করা হচ্ছে।
ইদানিং শহরে অপহরণের মাত্রা
আশঙ্কাজনক হারে বৃদ্ধি পেয়েছে।
ঘটনাটি এখনো অস্পষ্ট।
আরো তথ্য জানা মাত্র আমরা আপনাদের জানিয়ে দেবো।
এবার সপ্তাহের আবহাওয়া পূর্বাভাসটি জেনে আসা যাক।
সুপ্রভাত, দর্শকশ্রোতা।
আমি আবহাওয়াবিদ জেরি...
সবাই, টানো, সাহায্য করো।
আটকে গেছে।
হেই, একটা জাদু দেখবে?
আচ্ছা।
চালু করো!
জোরে, আরও জোরে।
আমার মাথা ঘোরাচ্ছে।
হেই, বাচ্চারা, এসো ডিনার তৈরি।
কিন্তু ভেতরে যেতে ইচ্ছে করছে না।
চলো, সবাই!
"শিশু আশ্রয় কেন্দ্র।"
দেখি কে আগে যায়।
হেই, দাঁড়াও!
মজা করছো?
আচ্ছা, এবার চলো।
আমার বেগ পেয়েছে।
আচ্ছা, জলদি কোরো!
তোমার বাবাকে রাগাতে চাই না আমি।
♪ উড়ে যা, পাখি ♪
♪ ওই মহাসমুদ্র পেরিয়ে ♪
♪ গা, খুকি ♪
♪ গা ওই ছোট্ট হৃদয়টা নিংড়ে দিয়ে ♪
বাহ, তুমি তো সুন্দরী।
নাম কী তোমার, নন্দিনী?
আমি রেয়লান।
তাতে আমার কী।
আমাকে যেতে হবে।
বাবা অপেক্ষা করছে।
একটা চুটকি দিলেই...
ও তোমার বিচি ছিঁড়ে ফেলবে।
বাহ!
ঠিক আছে।
আচ্ছা, তোমায় ভয় পাইয়ে দিয়ে থাকলে দুঃখিত।
কে বললো ভয় পেয়েছি?
আবার দেখা হবে।
আয়, শ্যাডো।
তুমি ঠিক আছ?
হ্যাঁ।
উদ্ভট লোক একটা।
ওমন লোকের অভাব নেই এখানে।
ওদের পিছু নাও।
ধন্যবাদ, হার্নান্দেজ।
আজ আমরা অনেক মজা করেছি।
- অনুমতি দিলে পরের সপ্তাহে আবার ওকে নিয়ে যাব।
- না।
এটুকুই যথেষ্ট।
- এটা আমার নাক গলানোর বিষয় না, কিন্তু ...
- ঠিক বলেছো।
তোমার বিষয় না।
তুমি খারাপ লোক।
যেকিনা ভয়ংকর সব কাজ করেছে।
অন্তত, আমি জানি তুমি সেটাই ভাবো।
যেমনটা আমি নিজেও মাঝেমধ্যে ভাবি।
যুদ্ধ আমাদের সবাইকে বদলে দেয়।
কোনো আত্মা'ই পবিত্র হয়ে ফিরে আসে না।
ওকে তোমার পাপের শাস্তি দিয়ো না।
ধন্যবাদ।
অনুগ্রহ করে রাস্তা থেকে গাড়িটি সরানো যাবে?
এটা ...
এটাই শহরে যাওয়ার একমাত্র রাস্তা।
- যুদ্ধে গিয়েছিলে?
- হ্যাঁ।
আমরা সবাইও।
- ইরাক?
- হ্যাঁ।
কলঙ্কিত যুদ্ধ থেকে কলঙ্কিতভাবে বহিষ্কার হয়েছিলাম।
আমি তো বলি এতে আমরা
একপ্রকার সম্মানিত-ই হয়েছি। তাই না?
না।
এবার ট্রাকটা কি রাস্তা থেকে সরাবে?
নিশ্চয়ই, বেবি।
তোমার যা মর্জি।
আগামী মাসের পড়ার বই।
আচ্ছা।
আমি আগামী বছর স্কুলে যেতে চাই।
- এটাই স্কুল ...
- একটা সত্যিকারের স্কুলে,
যেখানে অন্যান্য বাচ্চারাও থাকবে।
ঘরে পড়াই সবচেয়ে নিরাপদ।
আমি নিরাপদ থাকতে চাই না।
সাধারণ ভাবে বাঁচতে চাই।
অনেক বন্ধুবান্ধব চাই।
- আমি একটা স্বাভাবিক জী ...
- অনেক হয়েছে!
অনেক হয়েছে।
আমি আগেও আমার এক মেয়েকে হারিয়েছি।
তোমাকেও হারাতে চাই না।
কিন্তু আমি নিঃসঙ্গ।
তোমার ধারণাও নেই নিঃসঙ্গতা কাকে বলে।
তোমার তো আমি আছি।
তুমি যথেষ্ট নও।
"শিশু আশ্রয়কেদ্র।"
"নতুন বসতি তোমাদের অপেক্ষায়।"
শ্যাডো?
শ্যাডো।
ওহ, খোদা।
বক্সে লুকাও! এখনই!
যাও!
মেয়েটাকে ধর!
দরজা খোল!
খোল!
এ কী কান্ড!
ওহ!
একটু ধৈর্য ধর, ভাই।
চোয়াল খোল!
নড়িস না।
শ্বাস নে, ভাই।
ব্যাটা নেভি সীল (স্পেশাল কমান্ডো)।
মরার সীল সদস্য, ভাই।
বেরিয়ে এলেই ভালো করবে, পিচ্চি।
ও তোর সাথে নিচে আছে!
কানা শালা নিচেই আছে!
রেয়লানকে ডাক!
লোহার বাক্সটা প্রায় জলে ভরে গেছে!
বাচ্চাটাকে জীবিত দেখতে চাইলে ...
চটজলদি বেরিয়ে আয়।
ইয়ার্কি করছি মনে হয়?
না।
বিদ্যুতের তাঁর পানি স্পর্শ করলো বলে।
বেরিয়ে আয় নয়তো ও কাবাব হবে!
চালু শালা!
অস্ত্র ছাড়াই লড়তে চাস?
সমস্যা নেই।
তুই শক্ত।
কিন্তু তোর খেল খতম।
কী হলো?
ইয়ো, ভাই।
শ্বাস নাও।
ওঠো, শ্বাস নাও।
অন্ধ বুড়োটা এই হাল করেছে?
আহ-হাহ।
খোলো।
আমি হাঁটতে পারব।
বললাম হাঁটতে পারব।
কী হচ্ছে?
সব পথ বন্ধ করে দাও।
তার মায়রে বাপ?!
ওরা এখনও এখানে আছে।
হচ্ছেটা কী?
- কারা ওরা?
- জানি না।
তোমার ভয় পাবার দরকার নেই, খুকুমণি।
এই সবকিছু শুধুই একটা ভুল বুঝাবুঝি।
আমাকে ভয় পাবার কিছু নেই...
বরং তোমার পাশের লোকটাকে ভয় করো।
আমি জানি না সে কে?
তবে সে কী নয় তা জানি।
আমিই বলবো নাকি তুমি বলবে?
মেরে ফেল, ভাই।
না!
- বাবা! বাবা, ওঠো!
- অনেক সাহসী না তুমি?
ছাড়ো আমাকে!
এসো।
না, ভয় নেই।
হ্যাঁ, এইতো লক্ষ্মী মেয়ে।
এইতো লক্ষ্মী মেয়ে।
আমাকে সত্যিই চিনতে পারছ না?
হয়তো এটা দেখলে সুবিধা হবে।
দেখলে?
কী ...?
অনেক বছর আগে, আমাদের
বাড়িতে আগুন লেগেছিল।
পুলিশ আমাকে দোষী বানিয়েছিল।
আট বছর জেল খেটেছি আমি,
কখনও তোমায় দেখতে পাব কিনা ভেবে ভেবে।
জানতামও না তুমি বেঁচে আছো নাকি মরে গেছো।
এই পাগলটা নিশ্চয়ই তোমায়...
খুঁজে পেয়ে নিজের কাছে রেখে দিয়েছিল।
এবার আসছি স্থানীয় সংবাদে,
আজ সকালে পশ্চিম ডেট্রয়েটে
একটি মেথ ল্যাব আগুনে পুড়ে গেছে।
পুলিশ সন্দেহভাজনকে গ্রেপ্তার
করতে সক্ষম হয়েছে।
লোকটিকে পুলিশ হেফাজতে
নেওয়া হয়েছে এবং দোষী সাব্যস্ত হতে পারে
অনেক বছর ধরে বহু অপরাধ সংগঠনের অভিযোগে ...
- তাকে অভিযুক্ত করা হচ্ছে।
- তোমার ধারণাও নেই...
এই মুহুর্তটার জন্য কতদিন অপেক্ষা করেছি।
সে তোমায় কষ্ট দিয়েছে?
কিন্তু তোমাকে তো চুরি করেছিল,
তাই মৃত্যুই ওর প্রাপ্য, বুঝেছ?
মেরে ফেলো।
- না।
- কী করছ তুমি?
আমার বাচ্চার সামনে নয়, বাইরে গিয়ে মারো।
ওঠ, শালা কানাচোদা।
ওহ! বাল!
কাপুরুষের বাচ্চা!
হারামজাদাকে ধরার আগ পর্যন্ত ও ট্রাকে থাকবে।
চলো।
- ছাড়ো আমাকে।
- তোমার সমস্যাটা কী?
বাড়ি যেতে চাইছো?
তুই কে তার নিকুচি করি আমি।
তোকে ভদ্রতা শিখিয়ে ছাড়বো, ছুড়ি।
অকৃতজ্ঞ হারামজাদি।
না।
থামো!
প্লিজ!
জলদি, যাও, যাও।
হাটো। জলদি।
হাটো!
আমি দুঃখিত, ভাই।
- ও বাড়িতে ফিরে গেছে।
- জানি।
ও চায় আমরা ওর পিছু নেই।
বহুত কুতকুত খেলা হয়েছে।
এটা তার জ্যাকেট।
শুঁকে নে।
দাঁড়াও।
থামো।
এটা কি সত্যি?
এসো।
আমার আসল নাম কী?
এক্ষুণি এখানে এসো!
আমার জন্মদিন কবে?
- সত্যিকারেরটা?
- চুপ করো!
না, তুমি চুপ করো!
যাও!
হেই।
ফিনিক্স!
শান্ত হও, খুকি।
শান্ত হও।
বয়।
ওকে ট্রাকে ওঠাও।
কী করছো তুমি?
কুকুরটা তো ভেতরে।
- ওটা মারা গেছে।
- তুমি সেটা জানো না।
তুমি গিয়ে চেক করতে চাও?
না!
সুপ্রভাত, রাজকুমারী।
এখন কেমন আছো?
ঠিক আছো?
আমার সাথে বসতে চাও?
এসো, আমার সাথে বসো।
হ্যাঁ।
এইতো লক্ষ্মী মেয়ে।
দরজা খোলা।
তুমি আর বন্দী নও।
মানে, আমি যেতে পারবো?
যদি তুমি চাও তো।
অথবা এখানে থাকতে পারো..
আর নিজের আসল পরিচয় জানতে পারো।
আমার কোনো ভাই-বোন আছে?
দুর্ভাগ্যবশত, নেই।
আমার জন্মদিন কবে?
ফেব্রুয়ারীর ২০ তারিখে।
আমার মা'র নাম কী ছিল?
জোসেফিন।
আমি কি তার মতো দেখতে?
হ্যাঁ।
অবিকল।
টিয়ারা।
এটাই তোমার আসল নাম।
ওই লোক তোমায় যা বলেছে সব মিথ্যে।
তার সাথে কী করেছো?
সে ওর প্রাপ্য শাস্তি পেয়েছে।
হেই, আমি দুঃখিত নই।
তোমারও হওয়া উচিত নয়।
আমি যেতে চাই।
কোথায়? কোথায় যেতে চাও?
আমি একটা আশ্রয়কেন্দ্র চিনি।
যা বলেছিলাম,
তুমি আর বন্দী নও।
♪ উড়ে যা, পাখি ♪
♪ ওই মহা ♪
♪ সমুদ্র পেরিয়ে ♪
♪ গা, খুকি ♪
♪ গা ওই ছোট্ট হৃদয় নিংড়ে দিয়ে ♪
♪ উড়ে যা, পাখি ♪
♪ উড়ে যা উঁচু পাহাড় ডিঙিয়ে  ♪
♪ ঘুমো, খুকি ♪
♪ মায়ের স্নেহের চুমুখানি নিয়ে ♪
মা?
যা বলেছিলাম ...
সে তোমায় সব মিথ্যে বলেছে।
আমার টিয়ারা?
তুই ...
অনেক বড়ো হয়ে গেছিস।
তোকে জড়িয়ে ধরতে পারি?
বুকে আয় মা।
ওহ, খোদা।
ওহ সোনা,
তোকে অনেক মিস করেছি।
এই যে তুমি।
খুব ফুটফুটে একটা বাচ্চা ছিলে তুমি।
বের করে দাও।
বের করে দাও। দাও।
এইতো। এইতো।
এইতো হচ্ছে।
- দুঃখিত।
- ক্ষমা চাওয়ার মতো কিছু নেই।
তুমি ঠিক আছো?
আমাদের পরিবার ধ্বংস করে দেওয়া আগুনটা...
আমার ভেতরটাও নষ্ট করে দিয়েছে।
আব্বু আম্মুর সেসময় একটা...
রান্নাঘর ছিল,
আমাদের বাড়ির বেসমেন্টে,
যেখানে আমরা রাঁধতাম।
আমাদের ব্যবসার জন্যে।
তোমার পিপাসা লেগেছে?
টিয়ারা?
আমি মারা যাচ্ছি।
কী?
রাসায়নিক পদার্থের ধোঁয়া ...
আমার রক্তকে বিষাক্ত করে দিয়েছে
আর হৃৎপিণ্ডের মারাত্মক ক্ষতি করেছে।
মনে হয় আমার হাতে বেশি সময় নেই।
কোনোকিছু করা যায় না?
শুনেছি আমাদের পুরনো বাড়িতে
আমার জন্য ফুল রেখে আসতে।
এটা কি সত্যি?
ওহ।
তুমি তোমার মায়ের সুস্থ সুন্দর জীবন চাইতে না?
হুম।
আমার একটা নতুন হৃৎপিণ্ড দরকার, সোনা।
কিন্তু যেনোতেনো হৃৎপিণ্ড নয়।
ডাক্তার বলেছে হৃৎপিণ্ডটা হতে হবে ...
অবশ্যই হতে হবে ...
সুসঙ্গত দাতার।
যেমন রক্তের আত্মীয়।
তোমার কাছে এমনকিছু আছে
যা তোমার মায়ের জীবন বাঁচাতে পারে।
আর সোনা, আমার উপহারটা দরকার।
অবশেষে আমরা এক হয়ে যাব।
তুমি আমার মাঝে বেঁচে থাকবে।
বাড়ি যা!
চলে যা!
তোকে যেতে বলেছি।
থাক।
বাড়ি চল!
আশা করি, বুঝতে পারছো
এই কাজে ব্যর্থতার ঝুঁকি কতখানি।
তোমাকে তো অনেক পয়সাকড়ি দিয়েছি।
চুপচাপ নিজের কাজ করো।
ও এখনও জীবিত কেন?
ও মারা গেলে, হৃৎপিণ্ডও মারা যাবে।
প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম ছাড়া
আমি ওটা সংরক্ষণ কর‍তে পারব না।
জীবিত অবস্থাতেই ওর হৃৎপিণ্ড কেটে নিতে হবে।
হেই।
হেই, হেই, হেই।
হেই, হেই।
ধন্যবাদ।
সমস্যা কী রে, ভাই?
ওরা কাজটা ঠিক করছে না।
ও আমাদের রাঁধুনি।
ও মরলে,
কোনো পণ্যই থাকবে না।
আর পণ্য ছাড়া
আমরাও থাকব না।
বোঝা গেছে?
তবুও ঠিক হচ্ছে না।
হেই।
তুমি তৈরি?
শুরু করো।
কী ব্যাপার?
গিয়ে দেখে এসো।
হুম।
তুই আমার ভাইকে মেরেছিস!
শালা অন্ধ পাগলা!
তোর মাথা কুমড়োর মতো গুড়িয়ে দেবো, শালা।
This is for Shadow.
এটা শ্যাডোর জন্য।
ওহ, সেরেছে!
না!
ও এসেছে।
সে জায়গাটা কীভাবে খুঁজে...?
- নেমকহারাম জানোয়ার।
- সব ঠিক আছে?
হ্যাঁ, সব ঠিক আছে।
- সব ঠিক আছে, কথা দিচ্ছি।
- বেবি...
- চিন্তার কিছু নেই তো?
- না, না।
একদম না।
আমি তো আছি।
- আমি তো আছি।
- বিদ্যুত ছাড়া কাজ করা সম্ভব না।
আহ ...
প্ল্যান পাল্টালো, তাহলে।
জিনিসপত্র গুছিয়ে নাও।
মেয়েটাকে নিয়ে এসো।
রাউল।
লোক জড়ো করো।
কানাটাকে মেরে ফেলো।
- কয়জনকে নেবো?
- সবাইকে!
চলো।
তারা ওকে মেরে ফেলবে।
আর এটা মানতে পারি না আমি।
তারা এখনই চলে যাচ্ছে।
তোমার পেছনের মইটা
সরাসরি ওদের কাছে পৌঁছে দেবে।
জলদি করো।
বায়ে যাও।
ওদিকে।
সে তোমাদের সবাইকে মারবে।
ধুর ছাই। আমি নেই।
হেই, হেই! হেই!
সুপ্রভাত, মাদারটোস্ট।
- বেবি।
- শসস, শসস। ভয় নেই।
থামো।
বেবি?
হ্যালো?
তোমাকে দেখতে পাচ্ছি না।
বেবি?
আমি এখানে! কোথায় তুমি?
মেরেছি তোকে, মাদারটোস্ট।
না।
না! না!
না!
ফিনিক্স!
এবার...
তুই দেখবি,
আমি যা দেখি।
ফিনিক্স?
থামো।
ওহ, থামো!
তুমি ...
আমার কাছে এসো না।
সে যা যা বলেছে ...
সব সত্যি।
আমি কোনো বাবা নই।
আমি খুনি।
আমি ...
ধর্ষক।
কিছুই নই।
দানব ছাড়া ...
আর তুমি ...
আমার কাছে থাকতে পারো না।
কখনোই না।
তাই যাও।
এক্ষুণি যাও।
যাও!
ওহ, খোদা!
টিয়ারা?
না।
না। না।
প্লিজ।
না, না, না।
আমাকে সাহায্য করতে দাও।
তোমায় বাঁচাতে পারবো।
ইতোমধ্যেই বাঁচিয়েছো।
হেই।
আরেকটা রুম হবে কি?
নিশ্চয়ই হবে।
তোমার নাম কী?
আমার নাম ফিনিক্স।
অনুবাদে:
〄 রফিকুল রনি  〄
সম্পাদনায়:
〄 AsadujJaman  〄